哈囉 大家好 我是Haoway
價值投資之父 也是巴菲特的老師葛拉漢
曾在著作中 有過一句經典名言
就是「成功的投資在於管理風險，而不是避免風險」
進到投資市場 我是建議要有一個基本認知
當一般人只看到股票價格的漲跌
而你卻可以專注在公司背後的價值
這時候 你已經開始做到管理好風險這件事
我們估價的目的 不單純只是看公司是貴還是便宜
更重要的就是去衡量目前價格跟價值之間的差距
了解這個差距 就可以判斷是否可以接受相對的風險
很多人挑了一間好公司 也在適當的價格買入
同時告訴自己要好好抱住股票
但才過沒多久 股價上下震盪 又選擇把股票給拋售
像這種情況 我過去在玩短線的時候 經常發生
抱不住的原因 不是因為股價下跌
而是我沒有認清 買入價格背後所代表的風險是大還是小
盲目買入之後 就只會盯著股價而不知所措
所以一筆成功的投資
就看你對於風險的了解 以及管理是怎麼樣
最近介紹的幾檔股價 都跌不少的公司
那會跌這麼多 背後勢必都有一些原因
投資人不能只看跌得多 就覺得價格便宜
而是要透過公司的營運 來去判斷下跌的背後
到底是危機 還是機會
今天要來分享的這間公司
過去這幾年的獲利狀況都相當不錯
股價近十年漲了7.4倍
不過從去年高點至今 價格已經修正了超過三成
那我們就來了解一下 除了看公司的獲利狀況之外
同時也來評估價格 跟價值之間的差距 以及風險
還沒訂閱的人 請幫我按個訂閱喔 謝謝啦
這檔就是3014聯陽
隸屬聯電集團的聯陽 是一間無晶圓廠IC設計公司
核心業務為提供多樣化的控制晶片解決方案
主要產品包含輸出入控制晶片
應用於桌上型電腦
這部分在全球的市佔率約45%
其次是嵌入式控制器 應用於筆記型電腦
全球市佔率也有36%
另外還有高速傳輸介面控制晶片
系統單晶片 以及客製化應用晶片等等
營收比重的話 輸出入控制晶片
以及嵌入式控制器就佔了營收的5成
而高速傳輸介面晶片也有3成左右
那從這個比重來看
就可以知道公司存在一個明顯的問題
就是現有的營收 有8成是高度集中在PC跟NB市場
而PC跟NB市場已經步入成熟期
每年的成長率還不到5%
在成長逐漸趨緩之下
公司需要加快新技術佈局與轉型
這樣子才有機會回到獲利的快速增長
在近一次年報中有提到
公司正積極推動轉型計畫
以產品多元化與市場擴展為兩大主軸
鎖定高速傳輸、車用電子
以及智慧物聯網等高附加價值領域
期待這幾個方向可以替公司帶來新的成長動能
接著來看年報的部分
以近8年來看
聯陽營收成長率達1.09倍
營收可以翻倍
是因為疫情期間遠距辦公與線上學習需求
帶動了PC跟NB的換機潮
其次是近幾年
電子裝置對資料傳輸的速度要求越來越高
聯陽積極投入電力傳輸等高速介面IC
其中Type-C PD晶片的需求持續成長也是關鍵
不過從財報上可以看到
2021年營收從高到71.8億之後
接下來幾年在換機潮過後
並沒有能夠有新的成長動能可以上來銜接
而且該年度的存貨10.7億
也比上一個年度增加一倍以上
直到近一季存貨都還有7.5億左右
這個數字也比過去疫情前要高出不少
看來存貨的狀況也是需要去注意的地方
而毛利率的話
可以看到近8年成長9.5%
截至去年已經到55.62%
毛利超過五成
表示公司在市場具有寡占地位
那以聯陽逐年提升的研發費用
以及全球高市佔率來看
未來要保持競爭優勢應該不是問題
這部分就不太需要擔心
接著來看淨利成長性的部分
可以看到近8年
隨著獲利成長
反映在股東權益的部分增加74.4%
而最重要的淨利則大幅提升3.2倍
淨利成長有高過股東權益的增加
代表成長性的部分是沒有什麼問題
再來是近3年的狀況
雖然說股東權益只有小幅增加7.5%
但可以看到淨利是負的9.9%
初步來看獲利是有跟不上的情況
通常看到淨利沒有跟上
就需要從兩個方向來去做確認
看看是2021年的基期太高
還是2024年的淨利下滑
那以聯陽的狀況並不難判斷
2021年因為疫情的關係
遠距辦公跟線上學習需求
帶動營收大幅成長
所以看起來是2021年的基期過高所導致
那我們再往下看
2022到2024這幾年
淨利是有明顯高於2020年之前的表現
所以淨利成長的幅度
要大於股東權益
看起來是沒有問題的
接著來看季報
以近8季的資料來看
可以發現第三季的ROE都表現得比較好
例如去年的8.05
2023是8.2
一般來說
看到單季突然變高或是變低
就要去確認背後的原因
那聯陽在產品的應用
主要以電腦跟筆電為主
而第三季剛好是開學季
學生對於筆電等電子產品的需求
會顯著提升
因此也帶動了相關產品的出貨量
所以對於第三季表現比較好的情況
就不需要另外去做調整
至於第四季相對比較低
也是一樣的意思
由於季節性的需求已經結束
加上年底有庫存控管等問題
所以這兩季
一高一低都是合理的
在估價的時候
是可以直接加總做取用
除非營業外
有大額的收入或是損失
才需要特別去調整
例如今年第二季
因為有匯損加投資損失
因此業外的損益為負值
如果跟過去相比差太多的話
那麼就要適時的去做還原
至於今年第一季ROE 7.32
看起來還不錯
這是因為該季度的毛利率
高達57.18
那以過去的狀況來判斷
這個57.18並不是常態
因此在取四個季度的數字時
就需要做一點下修
避免合理ROE有高估的情況
不過整體來看
聯陽的狀況還算是不錯
可以看出穩定中帶一點成長
不過這個就是跟公司
目前所處的產業情況差不多
就是有成長但幅度有限
未來想要期待股價大幅上漲
那麼就必須做一點突破
例如前面有提到
公司正朝向高附加價值的轉型計畫在努力
有成果的話
相信股價就會適時的反應
接著來看估價狀況
近四季ROE加總為26.81
那以近期的營收年增率
連續兩個月下滑的狀況來看
合理ROE我是取26
再來本益比的話
今年股災最低本益比為10.97
那可以看到過去幾次股災
像是2020年跟2018年
低本益比分別為9.9與10.19
這兩個數字對比今年的10.97
就蠻具有參考價值
至於2022年
為什麼會有5.35倍這麼低的數字呢?
這是因為本益比
是以近四季的EPS加總來作為分母
而2020年股價大跌的時候
當時還有取到2021年
兩個季度比較高的EPS
因此低股價除於高EPS
才會得到5.35這麼低的數字
簡單去判斷之後
就可以知道這個5.35
並沒有什麼參考價值
所以在評估之後
合理的低本益比我是取11倍
把剛才的ROE跟本益比代入計算後
可以看到目前的股價
是在合理價區間大約中間的位置
至於說算不算便宜
這個就要看投資人
怎麼去看待相對應的風險
不知道大家覺得現在的股價
是貴還是便宜呢?
歡迎在影片下方留言說說你的看法
那我會把實際的估價數字
連同財報放到會員的社群裡面
有興趣的人可以去下載來研究看看
以上的資料給大家做個參考
好!如果你還有任何問題
可以在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔!
今天的影片先到這邊
我們下一支影片見
掰掰